Zdravo ponovo. Do sada je sve što smo radili
bilo napisano linearno: Džiki prati
svaku instrukciju redom, od vrha
ka dnu. U ovoj lekciji ćemo pogledati
kako Džiki može da izađe iz tog
strogog toka od vrha ka dnu, tačnije kako
možemo da mu kažemo da izvrši isti
deo koda mnogo puta
zaredom. Na primer, zamisli da si u
lavirintu i želiš da se pomeriš 10 koraka
napred. Ranije sam ti dao funkciju walk
da ti pomogne oko toga, ali šta ako
ona ne postoji? Šta ako imaš samo
funkciju move? Umesto da pišemo move 10
puta zaredom, što brzo postaje veoma zamorno,
ono što nam treba jeste način da
kažemo: „Hej, Džiki, uradi sledeće što
kažem 10 puta. Move.“ Da bismo ovo
uradili u kodu, potrebna nam je
naša prva ključna reč, a ključne reči su instrukcije
koje Džiki razume. Malo liče
na mašine, ali to nisu. Kada Džiki vidi
ključnu reč, ne traži mašinu
na polici, već jednostavno zna šta
treba da uradi. To mu je ugrađeno u mozak.
Postoji dvadesetak različitih ključnih reči koje ćemo
naučiti tokom kursa, a
prva od njih je ključna reč repeat. Ključna reč
repeat radi tačno ono što sam gore rekao.
Ona govori Džikiju: „Ponovi ovoliko puta ono
što sledeće kažem.“ Pogledaj ovaj
kod. Prvo koristimo ključnu reč
repeat da kažemo Džikiju da će nešto
raditi više puta. Zatim upisujemo
koliko puta želimo da Džiki
to ponovi, u obične zagrade, a onda
otvaramo vitičaste zagrade, i
unutar tih vitičastih zagrada je ono što
želimo da Džiki ponavlja. Ovaj šablon
je neverovatno čest u programiranju. Navedemo
ključnu reč, obično uz neku informaciju, kao što je
u ovom slučaju koliko puta
nešto treba uraditi, a zatim blok koda u vitičastim
zagradama. Vratimo se u svet lavirinta:
umesto da pišemo move, move, move, move,
možemo da napišemo „ponovi četiri puta move“. Džiki će
videti taj kod i upotrebiće
mašinu move četiri puta zaredom.
A nismo ograničeni ni na samo jednu stvar
u tim vitičastim zagradama. Džiki može
više stvari da radi iznova. Možemo mu reći
da uradi move, pa turnLeft, i da sve to
zajedno ponovi četiri puta. Ako Džiki
vidi ovo, upotrebiće mašinu move, pa
mašinu turnLeft, pa mašinu move, pa
mašinu turnLeft, pa mašinu move,
i tako dalje, dok obe ne uradi
po četiri puta. Ove instrukcije za ponavljanje zovemo petlje,
a postoji mnogo različitih petlji koje
možemo da koristimo, a svaka radi malo drugačije.
Sve ćemo ih istražiti na ovom kursu. Sada,
još jedna važna stvar koju treba znati, a to
je da je urednost tvog koda
veoma bitna kada radiš sa petljama. Kada
tvoj kod ima dobru vizuelnu strukturu,
lako je videti šta se dešava.
Ali ako nema, ako zaboraviš
da lepo uvučeš redove ili pomešaš uvlačenje,
stvari vrlo brzo postanu zbunjujuće. Zato
na ovom kursu imamo pravilo.
Početnu vitičastu zagradu uvek stavljaš
u isti red sa repeat naredbom.
Završnu vitičastu zagradu uvek stavljaš
u zaseban red posle naredbe, a
kod između njih uvek uvlačiš za dva
razmaka. Tako će sve ostati zaista uredno,
a ako zaboraviš ili pokušaš da pratiš
drugačiji šablon, dobićeš grešku.
U narednih nekoliko vežbi tvoj cilj je
da rešiš neke od izazova koristeći
što manje redova koda, a
u tome ti mogu pomoći repeat petlje.
Zatim ćemo istražiti kako da
repeat petlju počneš da koristiš zajedno sa
još nekim konceptima, pa ćeš videti mnogo
moćnije tehnike. Zabavi se, i vidimo se
uskoro.